# 女生需要的安全感究竟是什么？

本文从依恋理论出发



#### 1 为什么女生普遍缺乏安全感？

> 男人的极大幸运在于，他，不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这又是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；每一种事物都在诱使她走容易走的道路；她不是被要求奋发向上，走自己的路，而是听说只要滑下去，就可以到达极乐的天堂。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。                      ——Simone de Beauvoir

演化过程中男性提供生存资料，女性则依附于男性，必须确定自己不会被抛弃；再加上国内严重的重男轻女现象，以及不健康的教育模式，女生青少年时期往往被忽视，甚至受到情感及躯体虐待。社会对男女的要求也不同，种种因素导致女性在亲密关系中普遍比男性更缺乏安全感。

### 2 究竟什么是安全感？
要回答这个问题，必须先了解依恋理论。
#### 2.1 依恋理论
> 依恋理论认为，早期亲子关系的经验形成了人的“内部工作模式”，这种模式是人的一种对他人的预期，决定了人的处世方式。内部工作模式会在以后的其他关系、特别是成年以后亲密关系和婚恋关系中起作用。大量的研究表明，早期亲子依恋的质量会对个体的人格和心理产生重要的影响。

依恋理论之父Bowlby认识到儿童对其照看者的依恋具有基于生物基础的进化需求。作为动机系统的依恋其原始的本性来自于婴儿绝对需要保持自己与照看者之间,的身体亲近,这不仅是为了促进情绪的安全,而且更重要的是保证婴儿确实能存活下来。

在我们人类祖先不得不适应的自然环境中,大量的掠食者以及其他各种致命的威胁,使得人类的婴儿离开其他人的保护几乎存活不了几分钟,更不用说几小时了,因此,Bowlby所称的依恋行为系统是由进化“设计”的,用来提高成功存活和繁衍的几率。如此而言,依恋系统作为人类遗传程序中的一个组成部分,其重要性并不比进食及交配小多少。

下列的三种行为类型,可以证明这种对威胁和不安全的反应,是天生的，依靠本能指引的:

  1.**寻求**(seeking)、**监测**(monitoring),并试图和提供保护的依恋对象(attachment figure )或者是一个微小的依恋对象层级系统中的一员**保持亲近**，这个依恋对象通常是一个亲属，但并非必然。尽管看起来与婴儿卷人最多的人(母亲，父亲，或者其他的照看者)应该会处于依恋层级系统的最顶层，但是这个婴儿更喜欢接近的位置实际上通常会是母亲一不管婴儿和她的卷人程度如何。向依恋对象哭泣、粘缠、呼唤，还有爬向他们，这些都是年幼儿童为了建立安全的亲近性，而表现出的根深蒂固的和与生俱来的技能。
  
  2.将依恋对象作为“**安全基地**”而使用，从这个地方开始，去探索其他陌生的环境和体验。作为安全基地现象的例子，可以考虑Margaret Mahler所做的著名观察，观察那些短暂离开母亲去进行探险的婴儿和幼儿，总是要回到母亲身边待上片刻，“加加油”，从而让他们自己开始下一轮的探索活动。Bowlby所称的探索行为系统与依恋系统密切相关。如果依恋对象在场，可以作为儿童的安全基地，在儿童需要时提供保护和支持，儿童一般会觉得可以自由去探索。另一方面，如果依恋对象暂时离开，儿童的这种探索就会突然中断。
  
  3.将依恋对象作为“**安全港**”，在面对危险情境和受到惊吓的时候逃向此处。人类和其他生活在地面上的灵长类动物相似，但是不同于很多其他物种，当人类受到威胁的时候，他们不是要寻找一个地方(比如地洞或者窝巢) 来确保安全，而是要寻求一个觉得比自己“更强壮和/或更智慧”的人的陪伴，从而获取安全感(Bowlby,1988，121页)。影响婴儿存活的内部及外部的威胁、“危险的自然线索”(比如黑暗、大的响声和不熟悉的环境)，以及实际的或即将发生的与母亲的分离，这些都会引发儿童寻求亲近，这是依恋行为的显著标志。
  
  Bowlby最初阐释他的依恋理论时，认为身体的亲近性本身就是依恋的“设定目标”，这个看法后来一直被不停地丰富和修正。**身体上的亲近不仅有其自身的重要作用，也是一个重要的象征，表明那个可以安慰自己的照看者是可获得性的(availbility).**
  
  根据这个观点，**依恋行为的目的，不仅是要从照看者那里获得保护以避免当前的危险，而且还要一再地确保照看者持续的可获得性**。考虑到照看者的身体可以被接触到，但与此同时照看者的情绪有可能缺失的情形，Bowlby将依恋对象的“可获得性”定义为不仅是身体上的可接触性，而且也是情绪上的反应性。
  
  对依恋的理解得以拓展之后，Bowlby最终增加了依恋特定的内在维度。他宣称，**实际上儿童对照看者可获得性的评估才是关键，而且儿童对当下的评估，主要是根据过去对照看者可获得性的体验而定。**
  
  **依恋系统的设定目标首先不是空间距离的调节，而是“感到安全”，是一种主体的状态**，这种状态不仅随着照看者的行为而发生变化，还会随着儿童的内在体验而发生变化，包括他们自身的心境、身体状况、想象等。
  
 
  
  尽管Bowlby最初关注的是婴儿和幼儿的行为，但他后来逐渐相信，由生物需要驱动的各种依恋表现，很显著地贯穿了人的整个生命周期。这个信念间接地得到了统计数据和日常经验的证实。保险统计的数据表明，有伴侣和(或)有亲密朋友的人比那些孤独的人寿命长。
  
  此外几乎是太家都有的经验，即在遇到危险的时候 比如发生地震时候，我们都会去找那些和我们关系密切的人。危险越强烈，我们就越渴望和人联接，通常是通过皮肤与皮肤之间的接触，获得实实在在的亲近。显然身体的亲近是婴儿存活的基础，这种亲近对年龄较大的儿童以及成人而言，通常被体验为一种情绪的需要。
  
  
  在一生的生命历程中，我们都会倾向于监测着我们最依恋的对象，他们的身体和情绪位于何处  也就是可接近性和反应性。因此，尤其当“感到安全”也被增加为亲近性的设定目标后，就必须将依恋看成是人类持续一生的需求，而不是一种儿童般的依赖，长大后就可以不再倚靠了。
  
  就如Bowlby (1980)所写的那样:
  对其他人的来依恋是一个枢纽中心，人的一生都国绕它而发展，不仅在他只是一个婴儿或蹒跚学步的幼儿时，而且贯穿于他的青少年期，还有成熟期，并伴随其步入老年期。
  
 
#### 2.2依恋理论与安全感

安全感对女生而言，有三重意义：

1**探索陌生环境与体验的“安全基地“**

2**危险和惊吓时的“安全港”**   （闭眼，英雄救美

3**可获得性：身体上的亲近性与情绪上的反应性**（相似性）

4 生存资料与安全感（存疑？）
##### 2.2.1安全基地
生物具有与生而来的好奇心，喜欢探索陌生环境与体验，养过宠物的人会发现，宠物会以主人为中心去探索环境。人也是如此，有不断探索的需求，体验不同的人生、学习新的事物与知识、开拓眼界、些微的堕落、不同的情绪体验、甚至单纯的觉得好玩有趣。

若她涉世未深，就带她看尽人间繁华；若她心已沧桑，就带她坐旋转木马；而陪伴，引领女生的这个人，则会被女生认为是“安全基地”，从而产生依恋。

大学时代女生往往会被班级、社团等群体中较强，可以引领她的人所吸引。而学生情侣在毕业后很容易分手，因为此时女生普遍比男生成熟，而又容易在公司中遇到年纪较大的，能帮助其工作的较成熟男性，甚至是其上级领导，带其领略学生时代负担不起，或未曾体验的新鲜事物。

藉由这个人发现新大陆，感觉到刺激、新奇、新鲜感以及被引领和照顾的感觉。而此人再有拥有丰富的情感经历和追求手段，女生很容易移情别恋。这也是部分女生喜欢大叔的原因之一。

而女生常说的没有感觉，部分源于此，“老实的男人”——不抽烟、不喝酒、不赌博、不去夜店、生活单纯，无不良嗜好，喜欢电子产品、打打游戏。不讲究吃，也不讲究穿，理发与外在打扮等更不觉得重要。这样的男生往往自觉 专情、认真、正直，然而不幸的是女生对这样男生毫无兴趣，因为无聊乏味，没有新鲜感，不能被引领与照顾。

很不幸，这样的男生，碰到喜欢的女生竭尽所能去讨好，平时的嘘寒问暖，以及节日的礼物之类，为彰显自己尊重女生，所以去哪里也好、吃甚么也好、都努力询问女生的意思。而女生需要的是被男生引领，被男生照顾，以及惊喜与浪漫的新奇体验，而不是平淡无奇。

然而生活终究是平淡的，靠新鲜感与激情开始，总会厌倦，所谓新鲜感，不是和未知的人一起去做同样的事情，而是和已知的人一起去体验未知的人生。维持长久，需要双方认知同步共同成长，在平凡里创造惊喜和浪漫。就像王小波对李银河说的：
> 我们就像两个在海边玩耍的孩子。一会儿发现个贝壳，一会儿又发现个贝壳，乐此不疲的。哪有时间去厌倦？



你渴了，别人给你一杯温水。你嫌弃它无味寡淡。你喜欢汽水带给你的舌尖的刺激可是越喝越渴。等你想起来那杯温水才能解决你的欲求时，它已经凉了。 用你的心去温暖那杯可以永远让你不会干渴的水，而别用你的贪婪让它变得冰凉。最后你喝下的只能是自己的眼泪。










##### 2.2.2安全港
人类受到威胁的时候，需要寻求一个人的陪伴，从而获取安全感。“英雄救美，以身相许”的佳话屡见不鲜，女生处于危险境况中，乃至于生命受到威胁时，如果此时有人能给予陪伴、帮助，则会被视为“安全港”，将之视为拯救自己的上帝，产生极强的依恋。人质的生命被绑匪完全掌控，甚至事后会产生斯德哥尔摩综合征，

日常生活中并不需要有生命危险才会产生这种依恋，”吊桥效应“就是典型的案例，当一个人提心吊胆地过吊桥的时候，会不由自主地心跳加快。如果这个时候，身边有一个异性，则会视之为”安全港“，并错把由这种情境引起的心跳加快理解为对方使自己心动，才产生的生理反应，故而对对方滋生出爱情的情愫。

pua理论中约会时也有一个技巧，与女生约会时，此法亦被使用在心理治疗中 闭眼


### 3 安全感真的是自己给自己的吗？

#### 3.1 依恋模式与安全感


女生怎样获得安全感？（读懂恋人心 错误模式）


男生怎样给女生安全感？（曾奇峰 优秀 承接情绪 只有你懂我）